基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-28 ms-garch.Rmd
修改部分文字不统一的地方，重新解释回测图

同业拆放，是指金融机构在货币市场上通过融通的方式来调整资金的过剩与不足，利用资金
融通过程的时间差、空间差进行短期借贷。如银行同业拆借在解决银行短期内资金短缺中起
着重要的调节作用。同业拆放利率即金融机构之间的短期资金借贷利率，是货币市场的核心
利率之一。同业拆放利率作为重要的经济杠杆，在国家经济发展中占据着重要位置。我国于
1996年6月成立了第一个银行间同业拆放市场，开启了放宽利率管制之路。同年，央行推出
的我国银行间同业拆放利率 (CHIBOR, china interbank offered rate) 标志着我国利率市
场化的序幕正式拉开。2006年10月，上海银行间同业拆放利率 (SHIBOR, shanghai
interbank offered rate) 市场建立，代表我国在利率市场化的道路上又迈出了关键的一步。

@@

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备
市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。曾裕峰
等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风
险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。严佳佳，郭春松等(2015)基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

虽然已有众学者对银行同业拆借利率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对计算同
业拆借利率在险价值的研究方法尚不成熟，主要的方法还是基于GARCH族模型，并将收益率
的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述银行间同业拆借利率的波动特
征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并
不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的滞后性和局限性。为此，本文将使用
Markov-Switching-GARCH模型对SHIBOR的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市
场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场的在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布。通过选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型来对利率样本序列的均值方程和方差
方程进行拟合，计算出同业拆借利率的在险价值，并从准确性和合适性两方面与普通正态分
布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，从而找出最优的条件异方差模型。确定最优模型后，
根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。

@@

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，且任意两个正态分布
之间均是独立的，因此混合正态分布也可以理解为马尔科夫转换模型的一个特例。由于不
同的正态分布有着不同的均值和方差,所以混合正态分布通常比正态分布能够更好地刻画
尖峰性和厚尾性，因此本文亦将使用混合分布GARCH模型对shibor收益率数据进行拟合。
模型估计部分采用R软件中的MSGARCH包实现。

@@

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、
2周（2W）、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本区间是2006年10月8日至2018年12月29日，总计3060个SHIBOR隔夜拆借率
数据。数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官网(http://www.shibor.org/)。假设
${R_t}$ 为第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平
稳性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔
夜同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

@@

```{r fig-ts1,eval=T,fig.cap = "SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图", dev='png'}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 \@ref(fig:fig-ts1) 可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，
在2010-2013年波动幅度较大，在2013-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间
变化而变化，而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，
大波动后面跟随着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

```{r hist, fig.cap="SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
远小于0.05，表明该序列是平稳的。

@@

```{r acf-pacf, fig.cap="SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(2,1)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

```{r}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box1=Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=T)#获得标准化残差
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)

@@

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和
Ljung-Box Q统计量对SHIBOR对数收益率序列进行自相关分析。

@@

```{r residual, fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",
     xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```

@@

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
本文之前的分析指出SHIBOR对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2016年、
2016-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而以上所使用的模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵 $P$ ，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画
描述，使得模型精度更高。

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有条件异方差性的残差序列共构建 258 个模型，具体结果详见表\@ref(tab:model-es)。

@@

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明SHIBOR的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无条件概率几乎相同。

@@

在第一阶段即2006年至2010年间，shibor利率有较为显著的集群现象，波动较为剧烈。主要
原因在于2006年9月7日，中国人民银行为提高金融机构自主定价能力，开始建立报价制货币
市场基准利率(Shibor)。而2007年至2008年期间，上海刚刚建立同业拆放市场，利率的形成
机制尚处于萌芽阶段，政府为了稳定这一新兴市场，会采取较多的干预措施，来扼制市场机
制的运作，这使得shibor利率时大时小，波动较大。在2008年，由于全球次贷危机的爆发，
企业贷款资金需求量下降，商业银行头寸资金需求也随之减小，shibor利率在该段时间也发
生了急速的下降，波动率陡增。

在中间阶段即2010年至2015年，shibor利率波动剧烈，有着显著的波动性聚集现象。主要原
因是因为自2010年央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展以来，
同业拆借利率的市场影响力不断提高，货币市场交易量也大幅度增加。之后，在2013年6月，
由于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节
性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取相应措施，使得Shibor经历了一场剧烈的波
动，导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利率创历史新高，为13.444%。

@@

### VaR 计算

@@

本文选取2006年10月8日至2016年3月14日消除序列自相关后的shibor收益率残差序列作为训
练集，分别用三个模型：MS(1)-GARCH-norm、MS(2)-GARCH-sstd-ged、
MS(3)-GARCH-sged-std-sged滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值，
以确定当最优区制数。
VaR回测图如图\@ref(fig:VaR) 所示：

@@

par(mfrow = c(1, 1))
plot(y_ots, type = 'p', las = 1, xlab = "Date (year)",
     ylab = "", col = "black", cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5,cex=0.7, pch = 19)
lines(VaR[,1], type = 'l', col = "red", lwd = 2, lty = "dashed")
lines(VaR[,2], type = 'l', col = "green", lwd = 2, lty = "dashed")
lines(VaR[,3], type = 'l', col = "blue", lwd = 2)
legend("topleft", legend = c("VaR 5% - MS(1)-norm", "VaR 5% - MS(2)-sstd-ged","VaR 5% - MS(3)-sged-std-sged"), 
       col = c("red","green","blue"), lwd = 3, cex = 1, lty = c("dashed", "solid"))
abline(h = 0)
```

图\@ref(fig:VaR) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示shibor收益
率残差序列，红色虚线、绿色实线、蓝色虚线分别表示三个模型预测的相应VaR值。对预测
的VaR值进行回测检验，三种检验方式得到的P值如表 \@ref(tab:test) 所示：

```{r test,eval=T,echo=F,results='markup'}
library("GAS")
UC.pval<-CC.pval <- DQ.pval <- vector("double", length(models))
for (j in 1:length(models)) {
    test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                             VaR   = VaR[,j],
                             alpha = alpha)
    UC.pval[j] <- test$LRuc[2]  
    CC.pval[j] <- test$LRcc[2] 
    DQ.pval[j] <- test$DQ$pvalue} 
test.print=data.frame(UC.pval,CC.pval,DQ.pval)
colnames(test.print)=c("MS(1)-norm","MS(2)-sstd-ged","MS(3)-sged-std-sged")
rownames(test.print)=c("Kupiec检验","条件覆盖测试","动态分位数测试")
kable(test.print,caption = "VaR回测检验")
```

综合考虑三种检验方式后，仅有三阶段的模型其P值均大于0.1，不拒绝原假设，因此最优区
制为三区制。

@@

pre=data.frame(pred$state,vol.pre,VaR0,shibor.rt.pre,shibor.pre)                                
colnames(pre)=c("所处状态","条件波动率","VaR","shibor收益率","shibor")
rownames(pre)=c("2019-1-2","2019-1-3","2019-1-4","2019-1-7","2019-1-8")

kable(pre,caption = "未来五天shibor预测状况")
```

>>>>

同业拆放，是指金融机构在货币市场上通过融通的方式来调整资金的过剩与不足，利用资金
融通过程的时间差、空间差进行短期借贷。如银行同业拆借在解决银行短期内资金短缺中起
着重要的调节作用。同业拆放利率即金融机构之间的短期资金借贷利率，是货币市场的核心
利率之一。同业拆放利率作为重要的经济杠杆，在国家经济发展中占据着重要位置。我国于
1996年6月成立了第一个银行间同业拆放市场，开启了放宽利率管制之路。同年，央行推出
的我国银行间同业拆放利率 (CHIBOR, china interbank offered rate) 标志着我国利率市
场化的序幕正式拉开。2006年10月，上海银行间同业拆放利率 (Shibor, shanghai
interbank offered rate) 市场建立，代表我国在利率市场化的道路上又迈出了关键的一步。

@@

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明
显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留
在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确
的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进
行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用
Vasicek和CIR模型刻画Shibor的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的
研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的
VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"
的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有
较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放
利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。项卫星,李宏瑾(2014)指出Shibor具备
市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。曾裕峰
等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风
险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。严佳佳，郭春松等(2015)基于
AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴
俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对Shibor进行实证研究，结果发现，GED分布
较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过
构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算
[@冷琦琪2018]。

虽然已有众学者对银行同业拆借利率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对计算同
业拆借利率在险价值的研究方法尚不成熟，主要的方法还是基于GARCH族模型，并将收益率
的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述银行间同业拆借利率的波动特
征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并
不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的滞后性和局限性。为此，本文将使用
Markov-Switching-GARCH模型对Shibor的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市
场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场的在险价值VaR进行度量。考虑到Shibor数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布。通过选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型来对利率样本序列的均值方程和方差
方程进行拟合，计算出同业拆借利率的在险价值，并从准确性和合适性两方面与普通正态分
布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，从而找出最优的条件异方差模型。确定最优模型后，
根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。

@@

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，且任意两个正态分布
之间均是独立的，因此混合正态分布也可以理解为马尔科夫转换模型的一个特例。由于不
同的正态分布有着不同的均值和方差,所以混合正态分布通常比正态分布能够更好地刻画
尖峰性和厚尾性，因此本文亦将使用混合分布GARCH模型对Shibor收益率数据进行拟合。
模型估计部分采用R软件中的MSGARCH包实现。

@@

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,Shibor)自2006年10月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、
2周（2W）、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本区间是2006年10月8日至2018年12月29日，总计3060个Shibor隔夜拆借率
数据。数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官网(http://www.shibor.org/)。假设
${R_t}$ 为第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平
稳性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔
夜同业拆借的收益率的时间序列。Shibor隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

@@

```{r fig-ts1,eval=T,fig.cap = "Shibor隔夜拆放利率和对数收益率时序图", dev='png'}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图 \@ref(fig:fig-ts1) 可以看出，Shibor隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，
在2010-2013年波动幅度较大，在2013-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间
变化而变化，而且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，
大波动后面跟随着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

```{r hist, fig.cap="Shibor收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法
(Phillips-Person Test)对Shibor对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值
远小于0.05，表明该序列是平稳的。

@@

```{r acf-pacf, fig.cap="Shibor收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(2,1)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

```{r}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box1=Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
library(forecast)
library(stats)
fit1=Arima(shibor.rt,order = c(1,0,1))
fit1.res=c("fit1",AIC(fit1),BIC(fit1))
fit2=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
fit2.res=c("fit2",AIC(fit2),BIC(fit2))
fit3=arima(shibor.rt,order = c(2,0,1))
fit3.res=c("fit3",AIC(fit3),BIC(fit3))
fit4=arima(shibor.rt,order = c(2,0,2))
fit4.res=c("fit4",AIC(fit4),BIC(fit4))
res1=data.frame(fit1.res,fit2.res,fit3.res,fit4.res)#arma(1,2)最优
res1
auto.arima(shibor.rt)
resi<-residuals(fit2,standardize=F)
res.ts<-ts(resi,frequency = 250)

@@

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和
Ljung-Box Q统计量对Shibor对数收益率序列进行自相关分析。

@@

```{r residual, fig.cap="Shibor收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",
     xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```

@@

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
本文之前的分析指出Shibor对数收益率序列有阶段性波动特征，2006-2010年、2010-2016年、
2016-2018年这3个时间段呈现不同的波动幅度。而以上所使用的模型均是在假定某个单一分
布的前提下进行的，在描述对数收益率序列的波动变化过程时，具有片面性和不准确性。故
接下来使用MSGARCH模型进行序列拟合，通过一个不可观测的一阶内生遍历马尔科夫链
${s_t}$ 和转移矩阵 $P$ ，可以实现不同区制的转换，从而对不同波动率进行不同的刻画
描述，使得模型精度更高。

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，Shibor对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有条件异方差性的残差序列共构建 258 个模型，具体结果详见表\@ref(tab:model-es)。

@@

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，
处于第二状态的概率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。说明Shibor的对数收
益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无条件概率几乎相同。

@@

在第一阶段即2006年至2010年间，Shibor利率有较为显著的集群现象，波动较为剧烈。主要
原因在于2006年9月7日，中国人民银行为提高金融机构自主定价能力，开始建立报价制货币
市场基准利率(Shibor)。而2007年至2008年期间，上海刚刚建立同业拆放市场，利率的形成
机制尚处于萌芽阶段，政府为了稳定这一新兴市场，会采取较多的干预措施，来扼制市场机
制的运作，这使得Shibor利率时大时小，波动较大。在2008年，由于全球次贷危机的爆发，
企业贷款资金需求量下降，商业银行头寸资金需求也随之减小，Shibor利率在该段时间也发
生了急速的下降，波动率陡增。

在中间阶段即2010年至2015年，Shibor利率波动剧烈，有着显著的波动性聚集现象。主要原
因是因为自2010年央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展以来，
同业拆借利率的市场影响力不断提高，货币市场交易量也大幅度增加。之后，在2013年6月，
由于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节
性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取相应措施，使得Shibor经历了一场剧烈的波
动，导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利率创历史新高，为13.444%。

@@

### VaR回测检验

@@

本文选取2006年10月8日至2016年3月14日消除序列自相关后的Shibor收益率残差序列作为训
练集，分别用三个模型：MS(1)-GARCH-norm、MS(2)-GARCH-sstd-ged、
MS(3)-GARCH-sged-std-sged滚动预测2016年3月15日至2018年12月29日共700天的在险价值，
以确定当最优区制数。
VaR回测图如图\@ref(fig:VaR) 所示：

@@

par(mfrow = c(1, 1))
plot(y_ots, type = 'p', las = 1, xlab = "Date (year)",
     ylab = "", col = "black", cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5,cex=0.7, pch = 19)
lines(VaR[,1], type = 'l', col = "red", lwd = 2, lty = "dashed")
lines(VaR[,2], type = 'l', col = "green", lwd = 2, lty = "dashed")
lines(VaR[,3], type = 'l', col = "blue", lwd = 2)
legend("topleft", legend = c("VaR 5% - MS(1)-norm", "VaR 5% - MS(2)-sstd-ged","VaR 5% - MS(3)-sged-std-sged"), 
       col = c("red","green","blue"), lwd = 3, cex = 1, lty = c("dashed", "dashed","solid"))
abline(h = 0)
```

图\@ref(fig:VaR) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示Shibor收益
率残差序列，红色虚线、绿色实线、蓝色虚线分别表示三个模型预测的相应VaR值。从图\@ref(fig:VaR) 
可以看出用MS(1)模型预测的VaR值整体较平稳，而MS(3)模型预测的VaR值则波动较为明显，表明三阶段
模型对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险。但一个好的模型不仅需要对风险信息有迅速的
反应，也需要保证较高的准确率。因此采用Kupiec检验、条件覆盖测试、动态分位数测试三种检验方法
对三种模型预测的VaR值进行回测检验，三种检验方式得到的检验统计量对应的P值如表 \@ref(tab:test) 所示：

```{r test,eval=T,echo=F,results='markup'}
library("GAS")
UC.pval<-CC.pval <- DQ.pval <- vector("double", length(models))
for (j in 1:length(models)) {
    test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                             VaR   = VaR[,j],
                             alpha = alpha)
    UC.pval[j] <- test$LRuc[2]  
    CC.pval[j] <- test$LRcc[2] 
    DQ.pval[j] <- test$DQ$pvalue} 
test.print=t(data.frame(UC.pval,CC.pval,DQ.pval))
colnames(test.print)=c("MS(1)-norm","MS(2)-sstd-ged","MS(3)-sged-std-sged")
rownames(test.print)=c("Kupiec检验","条件覆盖测试","动态分位数测试")
kable(test.print,align = "c",caption = "VaR回测检验")
```

从表 \@ref(tab:test) 可以看出，仅有MS(3)模型在三种检验方式中均不拒绝原假设，表明该种类模型是最优模型，即Shibor收益率拟合MS-GARCH模型时的最佳区制数为3。

@@

pre=data.frame(pred$state,vol.pre,VaR0,shibor.rt.pre,shibor.pre)                                
colnames(pre)=c("所处状态","条件波动率","VaR","Shibor收益率","Shibor")
rownames(pre)=c("2019-1-2","2019-1-3","2019-1-4","2019-1-7","2019-1-8")

kable(pre,align="c",caption = "未来五天Shibor预测状况")

```
